[toc]

编写正确的并发程序是一件极困难的事情，并发程序的 Bug 往往会诡异地出现，然后又诡异地消失，很难重现，也很难追踪，很多时候都让人很抓狂。但要快速而又精准地解决“并发”类的疑难杂症，你就要理解这件事情的本质，追本溯源，深入分析这些 Bug 的源头在哪里。

# 并发程序的幕后故事

性能： CPU >  内存  > 磁盘。

一个形象的说法：CPU 是天上一天，内存是地上一年（假设 CPU 执行一条普通指令需要一天，那么 CPU 读写内存得等待一年的时间）。内存和 I/O 设备的速度差异就更大了，内存是天上一天，I/O 设备是地上十年。

> 程序里大部分语句都要访问内存，有些还要访问 I/O，根据木桶理论（一只水桶能装多少水取决于它最短的那块木板），程序整体的性能取决于最慢的操作——读写 I/O 设备，也就是说**单方面提高 CPU 性能是无效的**。

为了合理利用 CPU 的高性能，平衡这三者的速度差异，计算机体系结构、操作系统、编译程序都做出了贡献，主要体现为：

1. CPU 增加了缓存，以均衡与内存的速度差异；

2. 操作系统增加了进程、线程，以分时复用 CPU，进而均衡 CPU 与 I/O 设备的速度差异；

3. 编译程序优化指令执行次序，使得缓存能够得到更加合理地利用

   > 指令重排序

现在我们几乎所有的程序都默默地享受着这些成果，但是天下没有免费的午餐，并发程序很多诡异问题的根源也在这里。

**源头1:  缓存导致的可见性问题**

多核时代，每颗 CPU 都有自己的缓存，CPU 缓存与内存的数据一致性就没那么容易解决了，当多个线程在不同的 CPU 上执行时，这些线程操作的是不同的 CPU 缓存。

```java
public class VisibilityDemo {

  private static long count = 0;

  private static void add10K() {
    int idx = 0;
    while (idx++ < 10000) {
      count += 1;
    }
  }

  public static long calc() throws InterruptedException {

    // 创建两个线程，执行add()操作
    Thread th1 = new Thread(() -> {
      add10K();
    });
    Thread th2 = new Thread(() -> {
      add10K();
    });
    // 启动两个线程
    th1.start();
    th2.start();
    // 等待两个线程执行结束
    th1.join();
    th2.join();
    // 12715
    return count;
  }

  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    System.out.println(calc());
  }
    
}
```

> 多核CPU 多个缓存引起的内存可见性问题

**源头之二：线程切换带来的原子性问题**

我们把一个或者多个操作在 CPU 执行的过程中不被中断的特性称为原子性。

**线程切换带来的原子性问题**

A线程执行一半后切换线程上下文，B线程执行，会引起原子性问题。

> CPU 能保证的原子操作是 CPU 指令级别的，而不是高级语言的操作符，这是违背我们直觉的地方。因此，很多时候我们需要在高级语言层面保证操作的原子性。
>
> count++对应三条指令，很明显 在Java语言层面不是原子性的

**源头之三：编译优化带来的有序性问题**

有序性指的是程序按照代码的先后顺序执行。编译器为了优化性能，有时候会改变程序中语句的先后顺序，例如程序中：“a=6；b=7；”编译器优化后可能变成“b=7；a=6；”

> 有时候编译器及解释器的优化可能导致意想不到的 Bug。

我们看下面的代码：

```java
static class Singleton {

    static Singleton instance;

    static Singleton getInstance() {
      if (instance == null) {
        synchronized (Singleton.class) {
          if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
          }
        }
      }
      return instance;
    }
    
  }
```

> 假设有两个线程 A、B 同时调用 `getInstance()` 方法，他们会同时发现 instance == null ，于是同时对 Singleton.class 加锁，此时 JVM 保证只有一个线程能够加锁成功（假设是线程 A），另外一个线程则会处于等待状态（假设是线程 B）；线程 A 会创建一个 Singleton 实例，之后释放锁，锁释放后，线程 B 被唤醒，线程 B 再次尝试加锁，此时是可以加锁成功的，加锁成功后，线程 B 检查 instance == null 时会发现，已经创建过 Singleton 实例了，所以线程 B 不会再创建一个 Singleton 实例。

这看上去一切都很完美，无懈可击，但实际上这个 getInstance() 方法并不完美。问题出在哪里呢？出在 new 操作上，我们以为的 new 操作应该是：

1. 分配一块内存 M；

2. 在内存 M 上初始化 Singleton 对象；

3. 然后 M 的地址赋值给 instance 变量。

**但是实际上优化后的执行路径却是这样的**：

1. 分配一块内存 M；

2. 将 M 的地址赋值给 instance 变量；

3. 最后在内存 M 上初始化 Singleton 对象。

>优化后会导致什么问题呢？我们假设线程 A 先执行 getInstance() 方法，当执行完指令 2 时恰好发生了线程切换，切换到了线程 B 上；如果此时线程 B 也执行 getInstance() 方法，那么线程 B 在执行第一个判断时会发现 instance != null ，所以直接返回 instance，而此时的 instance 是没有初始化过的，**如果我们这个时候访问 instance 的成员变量就可能触发空指针异常。**

**精华评论区摘录**：

1. 对于双重锁的问题，我觉得任大鹏分析的蛮有道理，线程A进入第二个判空条件，进行初始化时，发生了时间片切换，即使没有释放锁，线程B刚要进入第一个判空条件时，发现条件不成立，直接返回instance引用，不用去获取锁。**如果对instance进行volatile语义声明，就可以禁止指令重排序，避免该情况发生。**

   > 对于有些同学对CPU缓存和内存的疑问，CPU缓存不存在于内存中的，它是一块比内存更小、读写速度更快的芯片，至于什么时候把数据从缓存写到内存，没有固定的时间，同样地，对于有volatile语义声明的变量，线程A执行完后会强制将值刷新到内存中，线程B进行相关操作时会强制重新把内存中的内容写入到自己的缓存，这就涉及到了volatile的写入屏障问题，当然也就是所谓happen-before问题。

# 总结

要写好并发程序，首先要知道并发程序的问题在哪里，只有确定了“靶子”，才有可能把问题解决，毕竟所有的解决方案都是针对问题的。并发程序经常出现的诡异问题看上去非常无厘头，但是深究的话，无外乎就是直觉欺骗了我们，**只要我们能够深刻理解可见性、原子性、有序性在并发场景下的原理，很多并发 Bug 都是可以理解、可以诊断的。**

**单核CPU存在原子性问题，但是不存在可见性问题**

