dasthinker同学，前段时间在石杉老师指导下，强势拿下京东、美团等知名大厂技术专家offer

# 基本情况

## 自我介绍

先简单做个自我介绍：
本⼈是⼯作多年的⼀枚'⽼码农'，对⽐群⾥的年轻朋友们，是有点'⽼'哈，最近⼯作是在⼀家视频⾏业的互联⽹公司⼯作6年以上。大家可能觉得，这个时期出来看机会，是往⽕坑⾥跳吗？

> 个⼈不这么认为，借此疫情的特殊时期，通过企业市场招聘情况也能帮你把握⼀下⼤致业务发展⽅向，这其实是好事。

当然了，招聘岗位有限，狼多⾁少，岗位竞争肯定⽐往年更加激烈的，所以需要珍惜每⼀个机会。

⽐如在新浪的⼀位朋友也很缺⼈，内部还在商讨，少量HC还没有正式放开...本次薪资涨幅还算满意，具体就不便透露了。在谈薪资⽅⾯，如果你能提前拿到其他公司Offer，且你之前Base还可以，那么还是容易谈的。

## ⾯试结果

京东、美团⾯试已通过。具体定级对标**P7**上下这样⼦吧，个⼈理解是资深、专家岗，因为进去也基本都是⼲活的，带⼈与否看情况。

## ⾯试流程

京东、美团多个部⻔都是并⾏⾯试的，这个没有正式谈薪前都是没问题的。

> + 京东：三 / 四⾯技术 + HRBP
>
> + 美团：四⾯技术 + HRBP + 专职HR


个⼈感受美团HR专业性、与候选⼈沟通⽅⾯体验相对更好些，因招⼈旺季，HR也都很忙。
HR职责也会细分，联系协调⾯试的有专⻔的HR、技术⾯过会HRBP⾯试，最后都通过确定职级，然后会有专职HR谈薪资。

> ⽽京东HR...，这⽅⾯相对美团吐槽也更多⼀点⼉，所以后⾯同学去引起注意即可，如果你是「不确定」的候选⼈，各种情况可能都会遇到，⼤家知道就好。

# 京东面试

## 京东面试过程总结

⾯试⽅式: 电话⾯试，他们都不露脸呀！好处是不⽤⼿撸代码了。
京东物流：三轮或四轮技术⾯ 
通常⼀或⼆⾯是研发同学（即未来跟你⼀起⼯作的同事）、⼆或三⾯（架构师T7或T8，要给你定级的）、三或四⾯（部⻔负责⼈，也会有技术⾯）。你的定级是在最后两⾯综合来确定的。

【京东⼀或⼆⾯】因为⼀⾯或⼆⾯都是研发同学。 基本都是常⻅的⼀些⾯试题，也不会很深，群⾥同学肯定都会。个⼈在部⻔内曾推⼴过 Apollo 配置中⼼，⾯试官也会让你说出实现原理。
京东内部应该是不使⽤ Dubbo 的，他们的RPC框架叫做「JSF」，内部实现机制 应该是跟 Dubbo 很像。 所以京东⾯试官要问RPC，基本都问到 Dubbo 实现原理，内部扩展机制等等，肯定不会问 JSF 了，也没开源。
【京东架构师⾯】 项⽬问的很详细，说的我很累~ 基本每个项⽬具体实现⽅案、亮点都讲了⼀下，遇到的问题。

## 具体技术⾯

### JVM

1、JVM & GC 1）你们JVM线上使⽤的什么垃圾回收算法？CMS、G1 
2）详细说⼀下CMS垃圾回收算法回收过程？4个阶段
3）CMS中的remark阶段⽐较慢，怎么分析和解决？ 

- XX: +CMSScavengeBeforeRemark Remark前提前来⼀次YGC；增加CMS回收的线程数...
4）线上如何来分析GC问题？
5）JVM线上是如何调优的？
6）1.7和1.8中jvm内存结构的区别？
7）发⽣Full GC时会回收Metaspace空间内存吗？

> 请参考「儒猿技术窝JVM专栏」

### 数据库

1）锁等待问题如何处理？⼀个事务中调⽤了本地事务，还调⽤了RPC接⼝？
我说这⾥涉及了分布式事务了，他说不⽤，把RPC接⼝调⽤放在最后⾯...然⽽实际逻辑并不⼀定都这样的...他应该是想问出现死锁、间隙锁问题应该如何来处理，说了下死锁的解决思路，没有太get到点上。

### 缓存 & ⾼并发

1）⾼并发下缓存与数据库⼀致性如何保证？
2）⾼并发情况下扣减库存如何处理？如何优化？参考⽯杉架构笔记⾥的⽂章
3）当队列满了，核⼼线程空闲、扩展线程也空闲，谁从队列⾥获取？
4、JUC 1）为什么线程池⾥要先创建coreSize⼤⼩的核⼼线程？2）线程池中的各个参数的含义解释⼀下？

### 框架 & 源码

1）SpringCloud和RPC具体都有哪些区别？
2）SpringCloud中遇到过哪些坑，具体降级了Eureka注册中⼼的坑。
3) 最近⼀分钟上报的次数计算错误，bug 
4) ⾃我保护机制，剔除Down掉服务器并不是90秒，也是个bug，⾄少180秒以上。

### 算法题

1）编程珠玑⾥的⼀道题：⼀个40亿的⽆序数字，请找出不存在的数字
2)⼀个很⼤的List，⾥⾯都是int类型，如何实现加和？因为电⾯，就说了⼀下思路

## 京东四⾯部⻔领导

1、介绍下项⽬的亮点，有成就感的项⽬

2、JVM相关深⼊
1）深⼊探讨了CMS、GC Roots，跨代是如何进⾏GC的？有点发散，提到了GC Roots Tracing，Rset、Card Table 
2）ParallelScavenge了解吗，什么算法？实际是复制算法【⽼年代可以搭配Serial Old或者Parallel Old】
3）为什么不能和CMS⼀起使⽤呢？？后来听说这个负责⼈jvm源码他都看过，研究很深。

3、MySQL索引如何做优化的？
1）假设有⼀个表字段⼏⼗个，索引如何创建的？所有字段都能建吗？区分度、选择性、列基数
2）MySQL为什么是B + 树的结构，为什么不能是红⿊树呢？优化的是什么，优化的是磁盘IO，减少磁盘寻址。

4、MQ队列⽤了哪些，Kafka，那⾦融场景下，Kafka如何保证消息不丢失？ack = -1，Leader-->ISR写⼊所有的follower 5、Redis⽤过哪些数据结构？zset底层是什么结构，hash和跳表，为什么是跳表，查找效率⾼。

6、其他
1）⾃身优缺点？
2）⼀句话总结下⾃⼰？
3）对待加班的看法？

# 美团面试

美团A部⻔门⾯面试过程汇总
⾯试⽅式: ⽜客⽹视频链接，因为可以⼿撸代码 ⼀般职级越⾼，技术⾯试轮次越多
3-1 以下应该是三轮技术⾯
3-1 通常四轮技术⾯，⼀、⼆轮技术和项⽬负责⼈⾯，三、四轮是交叉⾯或部⻔

领导⾯，五⾯是HRBP，六⾯专职HR谈薪⽔收到offer后接受开始背调，⼀般需要5个⼯作⽇背调结果给到公司，联系⼈及⼯作时间必须准确⽆误。
3-2以上据⾄少五轮技术⾯，没这待遇啊。⼤体这样，当然每个部⻔安排顺序不⼀定相同。因为是两个部⻔都做了⾯试，⾯试官⻛格也不⼤⼀样。

【美团A部门一面技术】
1、JVM如何优化的？CMS算法执⾏流程？什么情况下发⽣的Full GC？
2、分布式事务讲⼀下？结合项⽬想讲的可靠消息⼀致性实现⽅案 + 最⼤努⼒送达通知⽅案，最后也提到了单应⽤多DB（JPA）、TCC事务以及适⽤场景。
3、ES是如何调优的？副本机制作⽤？写⼊doc操作执⾏过程？
4、其他也都是基础问题，印象不是很深刻了。



【美团A部门二面技术】
1、将最近做的两个项⽬详细讲解 + 现场画出整体系统架构图并结合架构图讲解+ 设计模式类图
我是拿了⼀张纸，画出来然后对着电脑屏幕开讲，这⾯试画⻛可以想象⼀下哈，⾯试官隔着屏幕看。
2、因聊的项⽬时间⽐较⻓，也因为电脑快没电了，所以接下来⼏道技术题他出完我很快回答出来了。
3、MySQL数据库底层实现结构？B+树结构，也讲了数据⻚，以及⻚⽬录相关的
4、Spring Bean循环依赖如何解决的？
5、MyBatis⼆级缓存如何实现的？
6、有个项⽬⽤的分布式缓存是CouchBase，要求讲下CouchBase基本原理？
7、RabbitMQ如何保证⾼可⽤的？queue数据在节点之间如何同步的？死信队列
如何实现的？

技术回答的很快，最后丢⼀句「等HR电话」，我是有点懵逼，难道都该聊到hr
⾯了，这不才2⾯技术⾯么。
因为电脑⻢上没电了，没有多问，已经聊了⼀个半⼩时了。
后来才知道，是等HR电话通知我约下⼀个⾯试官啊。。。果然是好久没⾯试
了^_^



【美团A部门三面技术】
 讲解了项⽬的从客户端到后端的具体流程。主要问了⼀些扩展技术⾯，⽐如Http2都有哪些改进的？Redis最新特性了解哪些？等等吧，总体也不是很难的。


【美团A部门四面技术】
1、⾃我介绍、介绍具体项⽬突出贡献
2、离职原因？业务⽅向如何考虑的？ 职业规划？
3、⾼并发与性能的关系？根据项⽬经验⾃有发挥吧，但尽量还是答案宏观⼀点。
4、缓存和数据库⼀致性如何保证的？谈到了分布式锁，那详细讲讲分布式锁实现？redis setnx、redisson、zookeeper
5、项⽬架构中如何做技术选型？
6、有什么要问我的吗？

【美团A部门五⾯面HRBP】
1、为什么要离职，基于什么原因考虑的？
2、你的未来职业规划是什么样的？项⽬中的⻆⾊是什么样的？
3、你认为⾃⼰还有哪些需要提升的吗？
4、你在团队中的绩效如何？
5、有什么需要问我的吗？





美团B部⻔门⾯面试过程汇总
【美团B部门一⾯ 技术】
1、JVM中的CMS和G1垃圾回收算法具体区别?
2、问了两道线程池相关问题，觉得没啥问题了 此时，话锋⼀转，咱们聊聊中间件相关吧 【后来听说，⼈家是有个⾯试⼩模板^+^ 】

接下来开始问中间件相关:

1、Dubbo
    1.1 说⼀下Dubbo的具体执⾏流程，涉及哪些模块，作⽤？
    1.2 使⽤过过Dubbo哪些特性，做过哪些扩展？Dubbo⾥的泛化有了解过吗？
    1.3 Dubbo中的注册中⼼Zookeeper是如何注册上去的？
2、Zookeeper
    2.1 Zookeeper节点有哪⼏种类型（临时、持久）？
    2.2 如何注册的，如何选举的（选举算法？），
    2.3 如何完成监听或者说是订阅的？
    2.4 提到了分布式锁，在Curator框架中是如何实现的，watch机制本地数据结构啥样的？
3、Redis
    3.1 都⽤过哪些数据类型？分别介绍下使⽤场景？
    3.2 持久化机制，AOF、RDB具体区别有哪些？
    3.3 Redis 主从同步机制是怎么样的，⽐如slave启动之后同步过程？
    3.4 Redis Cluster集群如何选主的？
    3.5 Redis Cluster 跟哨兵模式有什么区别吗？
    3.6 Sentinel 哨兵模式是如何选主的？这⾥说跟cluster差不多，追问了下，其实还是有些区别的， sdown odown 主观宕机、客观宕机⽅式不太⼀样
4、Kafka
    4.1 ⽣产端是如何发送⼀条消息到Broker的？
    4.2 具体可以调整哪些参数提升吞吐量？
    4.3 消费端发⽣rebalance的过程是怎样的？⽐如有⼀个新的consumer加⼊
    到了Group中是个什么流程？
5、⼿写算法
 算法题：⼀个链表，输⼊k，⽐如k=3，翻转前3个链表值



【美团B部门二⾯技术】
1、 都是发散探讨性的题⽬⽐如⽤过CouchBase，那你觉得CouchBase有哪些不⾜的地⽅，哪些不够专注的？谈到专注，我也提到了Redis不够专注，因为Redis5.0还提供了Stream作为持久化队列解决⽅案，Redis应该更专注分布式缓存这块，反⽽野⼼也很⼤，还要⽀持类似MQ的功能，并且也参考了Kafka设计思想，所以也不够专注。

2、 ⼿写多线程题⽬：T1线程输出都是A，T2线程输出的都是B，T3线程输出的都是C要求三个线程启动后输出顺序：ABCABCABC
 【技术⼆⾯⽼哥是清华的，京东项⽬负责⼈也是清华的，他们两个⾯都有⼀个共同特点，就是题⽬都是⽐较发散的，就是跟你来探讨技术以及实现，由浅⼊深，看看你是如何思考的，为什么这么来设计？有没有什么更好的解决⽅案？】

【美团B部门三⾯ 技术】
部⻔总监⾯，主要聊项⽬，也聊到了Reactor模式。因为已确定去另外⼀个部⻔，没有安排交叉⾯，或者已经有过交叉⾯了，如果决定去这个部⻔也不⼀定会再重新安排了，
交叉⾯⾯试官也不是很好约⾯的，其主要作⽤就是把把关⽽已，其决定作⽤的还是本部⻔的⾯试。



# 面试心得



面试前准备&⼩小技巧
1、⾯试前准备
群⾥之前也有⼩伙伴都做了⼤量值得借鉴的⾯经分享了，我也说一下我的面试准备。

我个⼈主要是通过儒猿技术窝 + 极客时间 + 架构班课程 + ⾃身项⽬经验+ ⽯杉⽼师指导为主要⽅针，这样基本不会偏离太⼤的⽅向，在这⾥再次感谢⽯杉⽼师。

基础知识必备：
数据结构与算法(如果不是面头条这种公司，掌握常用数据结构算法就够了)、Java基础、JVM、并发、⽹络&NIO、设计模式

中间件相关：
缓存(Redis为主)、消息队列(Kafka、RabbitMQ、RocketMQ)、数据库(MySQL)、搜索(ES)

分布式相关：
分布式理论(CAP、BASE)、分布式锁、分布式事务、分布式幂等框架&源码相关：Spring、MyBatis、SpringBoot、SpringCloud、RPC(如：Dubbo)、Netty等常⽤框架

架构&容器相关：
微服务架构(架构演进过程)、微服务拆分原则、容器化（了解Docker & Kubernetes）

项⽬经验：
项⽬整体架构(能画出来)、项⽬上下游关系(能将明⽩)、项⽬实现细节、项⽬主要亮点

技术之外：
你有什么要问我的吗？、离职原因？、职业规划？项⽬管理？⾃身优缺点？挫败感的事⼉？⾃身哪些需要提⾼的？绩效怎么样？突出贡献？

**这些技能要想深⼊不是短时间内突击就能完成的，需要⻓期做项⽬加上平时的有⽬的性的学习和积累。技术栈⽐较多，我个⼈建议在⾯试前提前准备阶段，通过思维导图的⽅式梳理，对抗遗忘曲线，推荐使⽤ProcessOn⼯具。**



2、⾯试时⼩技巧
上⾯尽管罗列了很多技术栈，但是要尽量做到⼏个技术栈能更擅⻓⼀些，⽐如对 JVM调优、并发、分布式等技术都有深⼊实践和研究，或者对某些框架源码深⼊研究，并做过⼆次开发之类的，都是有加分的。

**因为⼤家不可能都是样样精通的，也最好别都样样稀松，所以关键夯实住⾃⼰擅⻓的，然后其他技术栈查缺补漏。**

同时，在⾯试中开始⾃我介绍后，建议你要有意识的说出你擅⻓的领域、技术栈等。其⽬的也很简单，就是将⾯试官的思路往⾃⼰擅⻓的⽅向引导。不然呢，当⾃我介绍结束之后，⾯试官基本就按照他的套路出牌了，或许你此时会有点被动的~

但是，有的⾯试官也不吃这⼀套，那你就准备应战就好了。某些技术你简历写了，⾯试官正好问到了，但是其实你并不是很擅⻓，或者时间久没有了解的很深⼊，如果追着问，就有点尴尬了？

⼀般⾯试官都是结合你简历问的，很少⾯试官是只问他会的东东，如果真遇到这样的，也是有点尴尬，不⾯也罢！

# 总结

小结&问题答疑
最后也提醒各位要换⼯作的⼩伙伴，⼤家加油！
1、社招算法：算法虽然在社招里面占据的比重不大（大概10%），但作为基础，也是要准备的。我这次也不是很充分，算法还在平时的积累和练习。
2、思维导图：平时尽量画⼀画思维导图（processon），对抗技术知识的遗忘曲线。
3、技术应⽤：这个是重点，将学到的技术应⽤到项⽬⾥，使你的项⽬看上去更有亮点，更有聊的价值。
4、临场应变：有些题⽬会发散，要提⾼临场随机应变的能⼒
5、技术积累：基础和经验相结合
举个例⼦：有⼀家C轮公司的⾯试官⽼哥，很直接的说我仅出两道题，剩下你来
问我：
题⽬1、输⼊⼀个⽹址⽐如jd.com到底发⽣了什么？请你讲的越详细越好
题⽬2、后端服务如何做性能优化的？讲的越详细越好。

惊不惊喜意不意外啊。。。第⼀个题⽬可以考察：⽹络、CDN、DNS解析、TCP 三次握⼿/四次挥⼿、Http协议。第⼆个题⽬可以考察：DB、SQL(索引)、缓存、Tomcat、JVM上等性能优化等等？

说是两个问题可以扩展出很多个问题，所以要回答的全⾯且到位，也不是那么容易的对吧。当你提到某个技术优化的时候他会详细追问如何做的，这哪是两个问题啊。这家公司也是⾯过了的，也具备⼀定的发展潜⼒，个⼈也是⾮常看好的。

⼆⾯架构师⾯：JUC问的很多，volatile、synchronized、aqs、cas、锁升级机
制、闭锁等等及各中间件原理，反正问的很全⾯。

以上就是我今天的面试经验分享哈，希望能跟正在找工作或者以后找工作的同学有帮助，大家有什么问题可以一起交流，我能回答的肯定知⽆不⾔，谢谢大家！